# Dubbo

# 一、基础知识

## 1、什么是分布式系统？

在《分布式系统原理与范型》一书中有如下定义：“分布式系统是若干独立计算机的集合，这些计算机对于用户来说就像单个相关系统”；

分布式系统是由一组通过网络进行通信、为了完成共同的任务而协调工作的计算机节点组成的系统。分布式系统的出现是为了用廉价的、普通的机器完成单个计算机无法完成的计算、存储任务。其目的是**利用更多的机器，处理更多的数据**。

分布式系统（distributed system）是建立在网络之上的软件系统。

首先需要明确的是，只有当单个节点的处理能力无法满足日益增长的计算、存储任务的时候，且硬件的提升（加内存、加磁盘、使用更好的CPU）高昂到得不偿失的时候，应用程序也不能进一步优化的时候，我们才需要考虑分布式系统。因为，分布式系统要解决的问题本身就是和单机系统一样的，而由于分布式系统多节点、通过网络通信的拓扑结构，会引入很多单机系统没有的问题，为了解决这些问题又会引入更多的机制、协议，带来更多的问题。。。



## 2、Dubbo

### 2.1 背景

随着互联网的发展，网站应用的规模不断扩大，常规的垂直应用架构已无法应对，分布式服务架构以及流动计算架构势在必行，急需**一个治理系统**确保架构有条不紊的演进。

在Dubbo的官网文档有这样一张图

![img](https://gitee.com/BlacksJack/picture-bed/raw/master/img/20201003210222.png)

可以去看[Dubbo的背景](http://dubbo.apache.org/zh-cn/docs/user/preface/background.html)

### 2.2、基本介绍

是一款高性能、轻量级的开源Java **RPC 框架**，它提供了三大核心能力：面向接口的远程方法调用，智能容错和负载均衡，以及服务自动注册和发现。简单来说 Dubbo 是一个分布式服务框架，致力于提供高性能和透明化的RPC远程服务调用方案，以及SOA服务治理方案。

### 2.3 为什么要用Dubbo

![为什么要用 Dubbo](https://gitee.com/BlacksJack/picture-bed/raw/master/img/20201103211446.jpeg)

我觉得主要可以从 Dubbo 提供的下面四点特性来说为什么要用 Dubbo：

1. **负载均衡**——同一个服务部署在不同的机器时该调用那一台机器上的服务。
2. **服务调用链路生成**——随着系统的发展，服务越来越多，服务间依赖关系变得错踪复杂，甚至分不清哪个应用要在哪个应用之前启动，架构师都不能完整的描述应用的架构关系。Dubbo 可以为我们解决服务之间互相是如何调用的。
3. **服务访问压力以及时长统计、资源调度和治理**——基于访问压力实时管理集群容量，提高集群利用率。
4. **服务降级**——某个服务挂掉之后调用备用服务。



# 二、dubbo架构

<img src="https://gitee.com/BlacksJack/picture-bed/raw/master/img/20201003210433.png" alt="img" style="zoom:67%;" />

## 节点说明：

**服务提供者**（Provider）：暴露服务的服务提供方，服务提供者在启动时，向注册中心注册自己提供的服务。

**服务消费者**（Consumer）：调用远程服务的服务消费方，服务消费者在启动时，向注册中心订阅自己所需的服务，服务消费者，从提供者地址列表中，基于软负载均衡算法，选一台提供者进行调用，如果调用失败，再选另一台调用。

**注册中心**（Registry）：注册中心返回服务提供者地址列表给消费者，如果有变更，注册中心将基于长连接推送变更数据给消费者

**监控中心**（Monitor）：服务消费者和提供者，在内存中累计调用次数和调用时间，定时每分钟发送一次统计数据到监控中心

**Container：** 服务运行的容器



## 调用关系说明

1. 服务容器负责启动，加载，运行服务提供者。

2. 服务提供者在启动时，向注册中心注册自己提供的服务。

3. 服务消费者在启动时，向注册中心订阅自己所需的服务。

4. 注册中心返回服务提供者地址列表给消费者，如果有变更，注册中心将基于长连接推送变更数据给消费者。

5. 服务消费者，从提供者地址列表中，基于**软负载均衡算法**，选一台提供者进行调用，如果调用失败，再选另一台调用。

6. 服务消费者和提供者，在内存中**累计调用次数和调用时间**，定时每分钟发送一次统计数据到监控中心。



**重要知识点总结：**

- **注册中心负责服务地址的注册与查找，相当于目录服务，服务提供者和消费者只在启动时与注册中心交互，注册中心不转发请求，压力较小**
- **监控中心负责统计各服务调用次数，调用时间等，统计先在内存汇总后每分钟一次发送到监控中心服务器，并以报表展示**
- **注册中心，服务提供者，服务消费者三者之间均为长连接，监控中心除外**
- **注册中心通过长连接感知服务提供者的存在，服务提供者宕机，注册中心将立即推送事件通知消费者**
- **注册中心和监控中心全部宕机，不影响已运行的提供者和消费者，消费者在本地缓存了提供者列表**
- **注册中心和监控中心都是可选的，服务消费者可以直连服务提供者**
- **服务提供者无状态，任意一台宕掉后，不影响使用**
- **服务提供者全部宕掉后，服务消费者应用将无法使用，并无限次重连等待服务提供者恢复**



三、

